# 防范常见的 Web 攻击

## SQL 注入攻击

SQL 注入攻击，这个是最常聊到的话题，使用过 Java 的开发人员，第一个反应就是一定要使用预编译的 PrepareStatement

### 什么是 SQL 注入攻击

攻击者在 HTTP 请求中注入恶意的 SQL 代码，服务器使用参数构建数据库 SQL 命令时，恶意 SQL 被一起构造，并在数据库中执行。

用户登录，输入用户名 Lusifer，密码 `'or '1' = '1'` ，如果此时使用参数构造的方式，就会出现

```text
select * from user where name = 'Lusifer' and password = '' or '1'='1'
```

不管用户名和密码是什么内容，使查询出来的用户列表不为空。

### 现在还会存在 SQL 注入攻击么

这个问题在使用了预编译的 PrepareStatement 后，安全性得到了很大的提高，但是真实情况下，很多同学并不重视，还是会留下漏洞的。举个例子，看看，大家的代码中对 sql 中 in 操作，使用了预编译，还是仍然还是通过字符串拼接呢？

### 如何防范 SQL 注入攻击

使用预编译的 PrepareStatement 是必须的，但是一般我们会从两个方面同时入手：

1. Web 端
   - 有效性检验。
   - 限制字符串输入的长度。
2. 服务端
   - 不用拼接 SQL 字符串。
   - 使用预编译的 PrepareStatement。
   - 有效性检验。(为什么服务端还要做有效性检验？第一准则，外部都是不可信的，防止攻击者绕过 Web 端请求)
   - 过滤 SQL 需要的参数中的特殊字符。比如单引号、双引号。

## XSS 攻击

### 什么是 XSS 攻击

跨站点脚本攻击，指攻击者通过篡改网页，嵌入恶意脚本程序，在用户浏览网页时，控制用户浏览器进行恶意操作的一种攻击方式。

假设页面上有一个表单

```text
<input  type="text" name="name" value="Lusifer"/>
```

如果，用户输入的不是一个正常的字符串，而是

```text
"/><script>alert("haha")</script><!-
```

此时，页面变成下面的内容，在输入框 input 的后面带上了一段脚本代码。

```text
<input type="text" name="name" value="Lusifer"/><script>alert("haha")</script><!-"/>
```

这端脚本程序只是弹出一个消息框，并不会造成什么危害，攻击的威力取决于用户输入了什么样的脚本，只要稍微修改，便可使攻击极具攻击性。

### 如何防范 XSS 攻击

1. 前端，服务端，同时需要字符串输入的长度限制。
2. 前端，服务端，同时需要对HTML转义处理。将其中的 `<` ,`>` 等特殊字符进行转义编码。

## CSRF 攻击

### 什么是 CSRF 攻击

跨站点请求伪造，指攻击者通过跨站请求，以合法的用户的身份进行非法操作。可以这么理解 CSRF 攻击：攻击者盗用你的身份，以你的名义向第三方网站发送恶意请求。CRSF 能做的事情包括利用你的身份发邮件，发短信，进行交易转账，甚至盗取账号信息。

### 如何防范 CSRF 攻击

1. 安全框架，例如 Spring Security。
2. token 机制。在 HTTP 请求中进行 token 验证，如果请求中没有 token 或者 token 内容不正确，则认为 CSRF 攻击而拒绝该请求。
3. 验证码。通常情况下，验证码能够很好的遏制 CSRF 攻击，但是很多情况下，出于用户体验考虑，验证码只能作为一种辅助手段，而不是最主要的解决方案。
4. referer 识别。在 HTTP Header 中有一个字段 Referer，它记录了 HTTP 请求的来源地址。如果 Referer 是其他网站，就有可能是 CSRF 攻击，则拒绝该请求。但是，服务器并非都能取到 Referer。很多用户出于隐私保护的考虑，限制了 Referer 的发送。在某些情况下，浏览器也不会发送 Referer，例如 HTTPS 跳转到 HTTP。

## 文件上传漏洞

### 什么是文件上传漏洞

文件上传漏洞，指的是用户上传一个可执行的脚本文件，并通过此脚本文件获得了执行服务端命令的能力。

许多第三方框架、服务，都曾经被爆出文件上传漏洞，比如很早之前的 Struts2，以及富文本编辑器等等，可能被一旦被攻击者上传恶意代码，有可能服务端就被人黑了。

### 如何防范文件上传漏洞

1. 文件上传的目录设置为不可执行。
2. 判断文件类型。在判断文件类型的时候，可以结合使用 `MIME Type`，后缀检查等方式。因为对于上传文件，不能简单地通过后缀名称来判断文件的类型，因为攻击者可以将可执行文件的后缀名称改为图片或其他后缀类型，诱导用户执行。
3. 对上传的文件类型进行白名单校验，只允许上传可靠类型。
4. 上传的文件需要进行重新命名，使攻击者无法猜想上传文件的访问路径，将极大地增加攻击成本，同时向 `shell`, `php`, `rar`, `ara` 这种文件，因为重命名而无法成功实施攻击。
5. 限制上传文件的大小。
6. 单独设置文件服务器的域名。

## 访问控制

一般来说，“基于 URL 的访问控制”是最常见的。

### 垂直权限管理

访问控制实际上是建立用户与权限之间的对应关系，即“基于角色的访问控制”，RBAC。不同角色的权限有高低之分。高权限角色访问低权限角色的资源往往是被允许的，而低权限角色访问高权限的资源往往被禁止的。在配置权限时，应当使用“最小权限原则”，并使用“默认拒绝”的策略，只对有需要的主体单独配置”允许”的策略，这在很多时候能够避免发生“越权访问”。

例如，Spring Security， Apache Shiro 都可以建立垂直权限管理。

### 水平权限管理

水平权限问题在同一个角色上，系统只验证了访问数据的角色，没有对角色内的用户做细分，由于水平权限管理是系统缺乏一个数据级的访问控制所造成的，因此水平权限管理又可以称之为“基于数据的访问控制”。

举个理解，比如我们之前的一个助手产品，客户端用户删除评论功能，如果没有做水平权限管理，即设置只有本人才可以删除自己的评论，那么用户通过修改评论id就可以删除别人的评论这个就存在危险的越权操作。

这个层面，基本需要我们业务层面去处理，但是这个也是最为经常遗落的安全点。